---
layout: default
title: "代码整洁之道2"
tag: Thoughts
---

# <a name="top"></a>写整洁代码很想绘画，多数人都知道一幅画是好还是坏，但能分辨优劣并不表示懂得绘画

* [一、格式](#anchor1)
   * [1.1 垂直格式](#anchor1-1)
   * [1.2 横向格式](#anchor1-2)
* [二、错误处理](#anchor2)
   * [2.1 使用异常而非返回码](#anchor2-1)
   * [2.2 先写Try-Catch-Finally](#anchor2-2)
   * [2.3 给出异常发生的环境说明](#anchor2-3)
   * [2.4 依调用者需要定义异常类](#anchor2-4)
   * [2.5 特例模式](#anchor2-5)
   * [2.6 别返回和传递null值](#anchor2-6)
* [三、类](#anchor3)
   * [3.1 类的组织](#anchor3-1)
   * [3.2 类应该短小](#anchor3-2)
   * [3.3 类设计的三大原则](#anchor3-3)

***

## <a name="anchor1"></a>一、格式
 
### <a name="anchor1-1"></a>1.1 垂直格式

* 概念间垂直方向上区隔：每组代码行展示一条完整的思路，这些思路用空白行区隔开来。比如，封包声明、导入声明和每个函数之间，都有空白行隔开。
* 垂直方向上的靠近：靠近的代码行暗示了它们之间的密切关系。
* 垂直距离
   * 变量声明：变量声明应尽可能靠近其使用位置；循环中控制变量总在循环语句中声明；实体变量应该在类的顶部声明
   * 相关函数：若某个函数调用了另外一个，就应该把它们放到一起，而且调用者应该尽可能放在调用者上面

### <a name="anchor1-2"></a>1.2 横向格式

+ 水平方向上的区隔与靠近：我们使用空格字符将彼此紧密相关的事物连接到一起，也用空格字符把相关性较弱的事物分隔开

请看以下函数：
``` java
private void mesureLine(String line) {
	lineCount++;
	int lineSize = line.length();
	totalChars += lineSize;
	lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
	recordWidestLine(lineSize);
}
```

我在赋值操作符周围加上空格字符，以此达到强调目的。赋值语句有两个确定而终要的要素：左边和右边。空格字符加强了分隔效果。

另一方面，我不在函数名和左圆括号之间加空格。这是因为函数与其参数密切相关，如果隔开，就会显得互无关系。我把函数调用括号中的参数一一隔开，强调逗号，表示参数是相互分离的。

空格字符的另一种用法是强调其前面的运算符。

``` java
public class Quadratic {
	public static double root1(double a, double b, double c) {
		double determinant = determinant(a, b, c);
		return (-b + Math.sqrt(determinant)) / (2*a)
	}
	
	private static double determinant(double a, double b, double c) {
		return b*b - 4*a*c;
	}
}
```

[[Top]](#top)

## <a name="anchor2"></a>二、错误处理

### <a name="anchor2-1"></a>2.1 使用异常而非返回码

在很久以前，许多语言都不支持异常。这些语言处理和汇报错误的手段有限。你要么设置一个错误标识，要么返回调用者检查的错误码。请看下列代码：

``` java
public class DeviceController {
	...
	public void sendShutDown() {
		if (handle != DeviceHandle.INVALID) {
			retrieveDeviceRecord(handle);
			if (record.getStatus() != DEVICE_SUSPENDED) {
				pauseDevice(handle);
				clearDeviceWorkQueue(handle);
				closeDevice(handle);
			} else {
				logger.log("Device suspended. Unable to shut down");
			}
		} else {
			logger.log("Invalid handle for: " + DEV1.toString());
		}
	}
	...
}
```

这类手段的问题在于，它们搞乱了调用者代码。调用者必须在调用之后即刻检查错误。不幸的是，这个步骤很容易被遗忘。所以，遇到错误时，最好抛出一个异常。调用代码很整洁，其逻辑不会被错误处理搞乱。

``` java
public class DeviceController {
	...
	public void sendShutDown() {
		try {
			tryToShutDown();
		} catch (DeviceShutDownError e) {
			logger.log(e);
		}
	}
	
	private void tryToShutDown() throws DeviceShutDownError {
		DeviceHandle handle = getHandle(DEV1);
		DeviceRecord record = retrieveDeviceRecord(handle);
		pauseDevice(handle);
		clearDeviceWorkQueue(handle);
		closeDevice(handle);
	}
	
	private DeviceHandle getHandle(DeviceID id) {
		...
		throw new DeviceShutDownError("Invalid handle for: " + id.toString());
		...
	}
	
	...
}
```

这段代码相比上段代码就整洁了很多。这不仅关乎美观。这段代码更好，因为之前纠结的两个元素设备关闭算法和错误处理现在被隔离了。你可以查看其中任一元素，分别理解它。

### <a name="anchor2-2"></a>2.2 先写Try-Catch-Finally

异常的妙处之一是，它们在程序中定义了一个范围。执行try-catch-finally语句中try部分的代码时，你是在表明可随时取消执行，并在catch语句中接续。

在某种意义上，try代码块就像是事务。catch代码块将程序维持在一种持续状态，无论try代码块中发生了什么均如此。所以，在编写可能抛出异常的代码时，最好先写出try-catch-finally语句。这能帮你定义代码的用户应该期待什么，无论try代码块中执行的代码出什么错都一样。

### <a name="anchor2-3"></a>2.3 给出异常发生的环境说明

你抛出的每个异常，都应当提供足够的环境说明，以便判断错误的来源和住所。在Java中，你可以从任何异常里得到堆栈踪迹（stack trace）；然而，堆栈跟踪却无法告诉你该失败操作的初衷。

应创建信息充分的错误消息，并和异常一起传递出去。在消息中，包括失败的操作和失败类型。如果你的应用程序有日志系统，传递足够的信息给catch块，并记录下来。

### <a name="anchor2-4"></a>2.4 依调用者需要定义异常类

对错误分类有很多方式。可以依其来源分类：是来自组件还是其他地方？或依其类型分类：是设备错误、网络错误还是编程错误？不过，当我们在应用程序中定义异常类时，最重要的考虑应该如何捕获它们。

来看一个不太好的异常分类例子。下面的try-catch-finally语句是对某个第三方代码库的调用。它覆盖了该调用可能抛出的所有异常：

``` java
ACMEPort Port = new ACMEPort(12);

try {
	port.open();
} catch (DeviceResponseException e) {
	reportPortError(e);
	logger.log("Device response exception", e);
} catch {
	...
```

语句包含了一大堆重复代码，这并不出奇。在大多数异常处理中，不管真实原因如何，我们总是做相对标准的处理。我们得记录错误，确保能继续工作，所以我们可以通过打包调用API、确保它返回通用异常类型，从而简化代码。请看下列修整后的代码：

``` java
LocalPort port = new LocalPort(12);
try {
	port.open();
} catch (PortDeviceFailure e) {
	reportError(e);
	logger.log(e.getMessage(), e);
} finally {
	...
}
```

LocalPort类就是个简单的打包类，捕获并翻译由ACMEPort类抛出的异常：

``` java
public class LocalPort {
	private ACMEPort innerPort;
	
	public LocalPort(int portNumber) {
		innerPort = new ACMEPort(portNumber);
	}
	
	public void open () {
		try {
			innerPort.open();
		} catch (DeviceResponseException e) {
			throw new PortDeviceFailure(e);
		} catch {
			...
	}
}
```

类似我们为ACMEPort定义的这种打包类非常有用。实际上，将第三方API打包是个良好的实践手段。当你打包一个第三方API，你就降低了对他的依赖：未来你可以不太痛苦地改用其他代码库。在你测试自己的代码时，打包也有助于模拟第三方调用。

打包的好处还在于你不必绑死在某个特定厂商的API设计上。你可以定义自己感觉舒服的API。在上例中，我们为port设备错误定义了一个异常类，可以发现这样做能写出更整洁、分明的代码。

### <a name="anchor2-5"></a>2.5 特例模式

先来看一个例子：

``` java
try {
	MealExpenses expenses = expenseReportDAO.getMeals(employee.getID());
	m_toal += expenses.getTotal();
} catch (MealExpensesNotFound e) {
	m_total += getMealPerDiem();
}
```

业务逻辑是，如果消耗了餐食，就计入总额中。如果没有消耗，则员工得到当日餐食补贴。异常打断了业务逻辑。如果不去处理特殊情况会不会好一些？那样的代码看起来会更简洁。就像以下代码：

``` java
MealExpenses expenses = expensesReportDAO.getMeals(employee.getID());
m_total += expenses.getTotal();
```

想修改成以上代码，其实很简单，只要修改ExpensesReportDAO，使其总是返回MealExpense对象。如果没有餐食消耗，就返回一个餐食补贴的MealExpense对象。

``` java
public class PerDiemMealExpenses implements MealExpenses {
	public int getTotal() {
		// 返回一个餐补值
	}
}
```

这种手法叫做特例模式（SPECIAL CASE PATTERN）。创建一个类或配置一个对象，用来处理特例。你来处理特例，客户代码就不用应付异常行为了。异样行为被封装到特例对象中。

### <a name="anchor2-6"></a>2.6 别返回和传递null值

要讨论错误处理，就一定要提及那些容易引发错误的做法。最常见的就是返回null值。经常能看到几乎每行都在检查null值的代码块，比如下列代码：

``` java
public void registerItem(Item item) {
	if (item != null) {
		ItemRegistry registry = persistentStore.getItemRegistry();
		if (registry != null) {
			Item existing = registry.getItem(item.getID());
			if (existing.getBillingPeriod().hasRetailOwner()) {
				existing.register(item);
			}
		}
	}
}
```

这种代码糟透了！返回null值，基本上实在给自己添加工作量，也是在给调用者添乱。只要有一处没检查null值，应用程序就会失控。在上列代码中就没有检查**existing**是否为null，运行时很可能会出现NPE问题。我们当然可以在代码顶端捕获这个异样，但也比较糟糕。对于从应用程序深处抛出的NPE你到底该如何反应呢？

如果你打算在方法中返回null值，不如抛出异常，或是返回特例对象。如果调用某个第三方API可能返回null值，可以考虑用新方法打包这个方法，在新方法中抛出异常或返回特例对象。

在许多情况下，特例对象都是爽口良药。请看以下这段代码：

``` java
List<Employee> employee = getEmployees();
if (employees != null) {
	for (Employee e : employees) {
		...
	}
}
```

现在，getEmployees可能返回null，但能否让它返回一个空列表呢？这样就不需要判空了。Java中的Collections.emptyList()方法就能满足我们的假设，该方法返回一个不可边的空列表。若以上述代码就能写出下列形式：

``` java
List<Employee> employee = getEmployees();
for (Employee e : employees) {
	...
}

public List<Employee> getEmployees() {
	if (there are no employees..) {
		return Collections.emptyList();
	}
}
```

在方法中返回null值是糟糕的做法，但将null值传递给其他方法就更糟糕了。除非API要求你向它传递null值，否则就要尽可能避免传递null值。在大多数编程语言中，没有良好的方法能对付由调用者意外传入的null值。事已如此，恰当的做法就是禁止传入null值。这样，你在编码的时候，就会时时记住参数列表中的null值意味着出问题了，从而大量避免这种无心失。

[[Top]](#top)

## <a name="anchor3"></a>三、类

### <a name="anchor3-1"></a>3.1 类的组织

遵循标准的Java约定，类应该从一组变量列表开始。如果有公共静态变量，应该先出现。然后是私有静态变量，以及私有实体变量。很少会有公共变量。

公共函数应该跟在变量列表之后。我们喜欢把由某个公共函数调用的私有工具函数紧随在该公共函数后面。这符合了自顶向下原则，让程序读起来就像一篇报纸文章。

### <a name="anchor3-2"></a>3.2 类应该短小

与函数一样，类也应该足够短小。评价类短小的标准就是看类的权责大小，一个很直观的方法是：该类的权责能否用大概25个字左右来描述（不含“若”，“与”，“或”，“但”，“还”等连接词）。

### <a name="anchor3-3"></a>3.3 类设计的三大原则

1. 单一权责原则
2. 开放-闭合原则：类应当对拓展开放，对修改封闭
3. 依赖倒置原则：类应当依赖于抽象而不是依赖具体细节

[[Top]](#top)