---
layout: default
title: "代码整洁之道1"
tag: Thoughts
---

# <a name="top"></a>写整洁代码很想绘画，多数人都知道一幅画是好还是坏，但能分辨优劣并不表示懂得绘画

* [一、有意义的命名](#anchor1)
   * [1.1 名副其实](#anchor1-1)
   * [1.2 避免误导](#anchor1-2)
   * [1.3 做有意义的区分](#anchor1-3)
   * [1.4 类名、方法名](#anchor1-4)
* [二、函数](#anchor2)

***

## <a name="anchor1"></a>一、有意义的命名
 
### <a name="anchor1-1"></a>1.1 名副其实

名副其实说起来简单，但是笔者想强调这是一件很严肃的事情。想一个好名字要花时间，但是省下来的时间一定比花掉的多。注意命名，一旦发现有更好的命名，就换掉旧的。

变量、函数的类应该已经答复了大部分问题，如果名称需要注释来补充，那就不算名副其实。

先看看这段代码。

``` java
public List<int[]> getThem() {
	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
	for (int[] x : theList) {
		if (x[0] == 4) {
			list1.add(x);
		}
	}
	return list1;
}
```

上列代码逻辑很简单，但是如果不看上下文你肯定无法这段代码是做什么的。原因是代码写的太**“模糊”**了：即上下文在代码中未被明确的体现，比如上列代码要求我们了解以下问题的答案：

+ theList中是什么类型的东西？
+ theList零下标位置的意义是什么？
+ 值4的意义是什么？
+ 我该如何使用返回的列表？

问题的答案没体现在代码段中，可那就是它们该在的地方。比方说，我们在开发一种扫雷游戏，我们发现，盘面是名为theList的单元格列表，那就将其名称改为gameBoard。
盘面上每个单元格都用一个简单数组表示，数组的零下标位置是状态位，而4代表“已标记”。只要改为有意义的名称，代码就会得到相当程度的改进：

``` java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	for (int[] cell : gameBoard) {
		if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED) {
			flaggedCells.add(cell);
		}
	}
	return flaggedCells;
}
```

可以看到，运算符和常量的数量全然保持不变，嵌套数量也全然保持不变，但代码变得明确多了。

还可以更进一步，不用int数组表示单元格，而是另写一个类。该类包括一个名副其实的函数（**isFlagged**），从而掩盖住那个[魔法值](https://en.wikipedia.org/wiki/Magic_number_(programming))。请看以下代码：

``` java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	for (Cell cell : gameBoard) {
		if (cell.isFlagged()) {
			flaggedCells.add(cell);
		}
	}
	return flaggedCells;
}
```

### <a name="anchor1-2"></a>1.2 避免误导

在给参数、方法、类命名时，记得以下几点：
+ 避免使用与本意相悖的名称；
+ 避免使用有特定含义的名称；
+ 提防使用不同之处较小的名称，比如模块中存在XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings和另一处的XYZControllerForEfficientStorageOfStrings；
+ 避免直接使用小写字母l和大写字幕O作为变量名

### <a name="anchor1-3"></a>1.3 做有意义的区分

以数字系列命名(a1, a2, ... ,aN)是依意命名的对立面。这样的名称纯属误导————完全没有提供正确信息；没有提供导向作者意图的线索。比如下列代码：

``` java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
	for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
		a2[i] = a1[i];
	}
}
```

倘若上列代码参数名改为source和destination，这个函数就会像样很多。

废话是另一种没意义的区分。假设你有一个Product类。如果还有一个ProductInfo或ProductDate类，它们的名称虽然不同，但意思却无区别。上述三者的关系就好比a、an和the一样，是意义含混的废话。

再比如有以下三个方法：

* getActiveAccount();
* getActiveAccounts();
* getActiveAccountInfo();

上列方法命名没有起到区分函数功能的意图，程序员不知道该调用哪个函数。

### <a name="anchor1-4"></a>1.4 类名、方法名

类名和对象名应该是名词或名词短语，如Customer、WikiPage、Account和AddressParser。避免使用Manager、Processor、Data和Info这样的类名。类名不应当是动词。
方法名应当是动词或动词短语，如postPayment、deletePage或save。属性访问器、修改器和断言应该根据其值命名，并依[Javabean标准](https://zh.wikipedia.org/wiki/JavaBeans)加上get、set和is前缀。

[[Top]](#top)

## <a name="anchor2"></a>二、函数

+ 每个函数应该只做一件事
+ 分隔指令与询问
   函数要么做什么事，要么回答什么事，但二者不可兼得。函数应该修改某对象的状态，或是返回该对象有关信息。两样都干常会导致混乱。看看下面的例子：
   ``` java
   public boolean set(String attribute, String value);
   ```
   该函数设置某个指定属性，如果成功就返回true，如果不存在那个属性则返回false。这样就导致了以下语句：
   ``` java
   if (set("username", "unclebob"))...
   ```
   这就会出现歧义，读者会疑问该函数是判断username是否已经设置为unclebob还是判断username是否成功设置为unclebob，因此为了避免引起歧义就可以将函数名称改为setAndCheckIfExists，但这就违反了**函数单一职责**原则了。可以讲函数拆分成下列这样：
   ``` java
   if (attributeExists("username")) {
	   setAttribute("username", "unclebob");
	   ...
   }
   ```
+ 使用异常代替返回错误码
   ``` java
   if (deletePage(page) == E_OK) {
	   if (registry.deleteReference(page.name) == E_OK) {
		   if (configKeys.deleteKey(page.name.makeKey()) == E_OK) {
			   logger.log("page deleted");
		   } else {
			   logger.log("configKey not deleted");
		   }
	   } else {
		   logger.log("deleteReference from registry failed");
	   }
   } else {
	   ...
   }
   ```
   上列代码可以为了处理兼顾else的情况，代码有了深层次的嵌套结构。这时我们采用异常代替返回错误码，错误处理代码就能从主路径代码中分离出来，得到简化：
   ``` java
   try {
	   deletePage(page);
	   registry.deleteReference(page.name);
	   configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
   } catch(Exception e) {
	   logger.log(e.getMessage());
   }
   ```
+ Don't Repeat Yourself

[[Top]](#top)

## 结语
写代码就跟写文章一样，别想着一蹴而就，好的代码总要经过反复打磨的。上面叙述了很多规则、建议，我们在写代码初期很难及时的兼顾，我们可以再写完后，再反过头利用这些约束修缮代码，我相信久而久之我们的“一手稿”也能非常的简洁和优雅！